# 1話 俺が社長で仮面ライダー

## 飛電コレノスケ

AI作った創始者。
初手死亡。

## 飛電或人

AIが動き回る時代に目覚まし時計で起きようとして寝坊するやつ。
売れないお笑い芸人アルト。
コレノスケの孫。

人を笑わせる夢を芸人で叶えようとしたが、
無理そうなので仮面ライダーで平和を守ることになりそう。
ギャグはやめない。

### 社長になる

遺言書により、社長になる。

### 父

爆発に巻き込まれて死ぬ？

### 飛電インテリジェンス

会社

## ビューマギア

AI搭載アンドロイド。
お笑い芸人もやる。きんにくんとか。

### きんにくん

乗っ取られて最初の怪人になる。
芸名：腹筋崩壊太郎

↑う〜ん、芸名までおもしろいですね！さすが

人間を笑わせることを目標にしてたけど、
乗っ取られて人類を滅亡させようとする。

ヒューマギアを乗っ取れる。

## 滅亡迅雷.net

敵組織

## コジマ

飛電インテリジェンスの孫

## ライズフォン

スマホ

## ゼロワン

飛電インテリジェンスの社長しか変身権限がない。

秘書型ヒューマギアに促されて変身。

衛生に接続して、AIと同じ能力を得る？らしい

チュートリアルがあるから、安心。

### ゼロワンドライバー

### プログライズキー

ドライバーに使うと変身する。

### アタッシュカリバー

アタッシュケース型の武器。剣になる。

### ライジングホッパー

黄色い。
脚のパワーが半端ないらしい。

#### ライジングインパクト

ライダーキック

## A.I.M.S.

暴走するヒューマギアに銃撃する。武装勢力

### 不破

フワかな？

マシンガンで暴走するヒューマギアと戦う。
なんか強そうな武器で敵をやっつける。

## 遊園地の支配人

或人をつまらない芸人とぶった切り。

## 2話

宅配員が怪人になる

A.I.M.S.には正体がバレないように、ゼロワンに変身する

フワは変身できるけど、プログライズの使用権限がない

怪人に襲われて、防犯訓練っていうAIってどうなんですかねｗ

フワはヒューマギアに襲われてるので、飛電インテリジェンスに敵対している

まもるっていかにもな名前のガードマンヒューマギア

怪人から社員を守るために身を挺する。アルトに怪我？を手当してもらう明らかにフラグ

## アルトの父

ヒューマギア。人間じゃないのにアルトの父？

## ヒューマギア暴走事件

フワの学校は襲われて、ヒューマギアに敵対心を持つが、

爆発から守られたアルトはヒューマギアは味方だと言う

## ライズフォン

バイクアプリでバイクを宇宙空間から呼べる。天井を破壊する必要はあるのか？

## 仮面ライダーバルカン

フワが変身。

プログライズキーを開ける権限がなかったけど、

物理的にこじ開けて変身。

青白カラーが仮面ライダーイクサライジングっぽくてかっこいいね。

### 不破

アルトの輝け！新入社員（シャイン）の微妙なネタで吹き出しそうになる。

キャラ崩壊の危機。

### バレットシューティングブラスト

バルカンの必殺技。

狼みたいな幻影が敵を拘束して、その後銃による攻撃。

## ライジングカバンストラッシュ

剣撃によるゼロワンのもう一つの必殺技。

## 怪人化

ヒューマギアが乗っ取られて暴走するが、コジマは隠蔽しようとする。

マスコミに問い詰められているところ、

アルトが滅亡迅雷.netによるクラッキングであることをを公開する

# 3話 ソノ男、寿司職人