# アサシンクリードコラボで統率者デビューして 1 年経った

タイトルの通り。
1 年アサシンクリード統率者デッキを握ってみて、統率者デッキは意外と初心者向けなんですよっていう話です。

## MTG 歴

MTG プレイ歴は高校生くらいのときにインベージョンやプレーンシフトのあたりに青単パーミッションをよくわからないなりに握っていた。ただ、友達とやってもぜんぜん勝てなかったのでアクエリアンエイジに転向した。当時、 MTG 自体がめっちゃ好きだったかというと別にそうでもなかった。

社会人になり友達にカード貸すからやってくれと言われて、ラブニカのギルドあたりから本格的に再開。高校生のときとは打って変わってアグロデッキばっか握っていた。 10 年近くぶりにプレイしたら友達に「いま、マナバーンないんすよ」と言われたのはびっくりした。その後、友達のライフスタイルの変化もあり、 MTG と疎遠になっていたところ、なんとアサシンクリードと MTG がコラボの情報を X で得た。

アサシンクリードはシンジケート以降全部プレイしていてとても好きなシリーズだったので、久々に買うか！となり、バンドル、スターターセット、プレイブースターとコレクターを 1 ボックスずつと一通り買った。ユニバースビヨンドのことまったく知らず、カード貸すからシールドしようと立場を逆転して友達と久々にプレイした。
※ アサシンクリードのパックからはリミテッドに適したクリーチャーがほとんど出ないので、かなりカード選択が難しかった

さて、このたくさんのカードをどうしようか・・・と思っていたところ、ちょうどクロタカさんがエツィオを統率者にしたデッキ紹介していたのでそれを参考に統率者デビューしたのがきっかけ。

## 握ってるアサシンクリード統率者のデッキ

3 つ作った。

### エツィオ・アウディトーレ・ダ・フィレンツェ

アサシンクリードといえばエツィオというようなアイコニックなアサシン。白い装束に鷲型のフード、アサシンブレードを両手に装備したわかりやすいアサシンクリードのアサシン。エツィオ主人公のタイトルが 2, ブラザーフッド、リベレーションと 3 部作あり、さらに 2 の前日譚の短編映画、リベレーションの後日譚の短編アニメーション映画とかなり充実したラインナップで語られます。 2 冒頭では若く人生を謳歌していたエツィオですが、家族が目の前で処刑され、その後復讐の人生を歩みます。リベレーションで年老いたエツィオは前作主人公のアルタイル・イブン・ラ・アハドの足跡を辿り、イスの秘宝エデンの果実を封印してリベレーションのヒロインと結婚。その後アサシンは引退して幸せな家庭を築いていた。短編アニメーション映画でシャオユンに先駆者の箱という秘宝を授け、最期は家族との愛を感じながら 2 で家族が処刑された広場で人生を終えるという激動の人生でした。エツィオサーガはアサシンクリードシリーズの中でもかなりおすすめです。

クロタカさんのデッキ紹介を参考に、いじりまくったデッキ。

エツィオ自体はスタッツがかなり優秀ですが、特殊勝利は一応狙えるものの、基本は弱い殴りジェネラルだな〜という所感。なので、サーチカードなど強カードを外して、あえてブラケット 2 に下げている。

エツィオデッキが統率者初心者向けだと思う点は下記。

1. 3 ターン目までのプレイが固定でき、 3 ターン目に統率者のギミックが使えて相手もびっくりさせられる
2. 5 色統率者なので、入れるカードに悩まない

#### 3 ターン目まで固定について

基本は下記の動きになる。
1. 黒マナが出る土地を出す
2. さらに黒マナが出る土地を出し、エツィオを戦場に出す
3. ブラケット 2~3 だとだいたい誰か威迫で殴れるのでエツィオで殴り、フリーランニング BB でデカい暗殺者を出す

ブラケット 3 くらいまでだとこの動きがおおよそ取れるのでキープ基準がわかりやすいのも初心者向けと考える理由。キープ基準は黒マナが出せる土地が 2 枚以上、暗殺者が 2 枚くらいあるとキープしてる。後はマナ加速かドロソがあると完璧。

また、 3 ターン目にフリーランニングで出すのは、限りないもの、モロフォンや血管切り裂き魔といったデカくて強くてお前暗殺者なの！？な MTG のカードがおすすめです。これらのカードだとアサシンクリード知らない人(ほとんどアサシンクリード知らない人と思ったほうがいい)と対戦しても盛り上がれる。統率者はコミュニケーションを取るのも楽しいゲームなので、アサシンクリード以外からも暗殺者を入れると自然とコミュニケーション取れるようになる。名誉暗殺者のモロフォンは本人(?)が持つ部族支援効果が強力で、血管切り裂き魔は単体でも強く更に部族支援を受けられるため、デッキ構成を歪めることがない点もかなりグッド。

#### 5 色統率者であること

エツィオは起動型能力に 5 色のマナを使い、相手を特殊敗北させる能力があります。エツィオのアサシンとしての能力を表したものだと思いますが、アサシンクリードで統率者デッキを組みなさい・・・というデザイナーの意図なのでそれに乗りましょう。

アサシンクリードのクリーチャーは全色に存在するので好きなだけ、アサシンクリードのクリーチャーを入れられます。アサシンクリードはシリーズによって時代が異なり、基本的には歴代主人公同士の絡みがないため、好きなアサシンクリードのキャラクターを並べられるのもうれしいものです。

アサシンクリードのオタクプレゼンするなら、エヴィー・フライ、ジェイコブ・フライ、リディア・フライのフライ一族を入れるのがおすすめです。エヴィーとジェイコブ双子のダブル主人公でリディアがジェイコブの孫で〜というように話がしやすいです。カードとしてもエヴィーは初動をルーティングで安定させつつ、強い暗殺者の攻撃を通しやすくし、ジェイコブは墓地に行ってしまった暗殺者をリアニできるため後半に強く、リディアも限定的な常時アンブロと諜報が強力です。ちゃんと 3 人とも活躍させられます。

後はカサンドラとレオニダスの槍。この 2 枚はモダンでも注目されているので、そういった観点から話を進めつつ、カサンドラとレオニダスの槍の関係をプレゼンしましょう。プレゼンはしつつ、空いているところにレオニダスの槍を装備させたレジェンドクリーチャーに槍の効果で二段攻撃を付与し、カサンドラの能力でカード 2 枚引きましょう。

### エツィオデッキの難点

#### 弱い

残念ながら弱い・・・ですね・・・・・・
エツィオのスタッツは優秀とはいえ、パワー 3 だと統率者ダメージで倒すには 7 回も殴る必要があります。さらに統率者戦では 3 人も倒さないといけないので基本的には漁夫の利を狙うことになります。

後は統率者ガン無視して、 5 色であることを活かし、なりふり構わずデモコンタッサすればブラケット 4 にはなりそうですが、エツィオである必要性がまったくないので、美しくないです。

エツィオデッキで勝てたのは漁夫の利で殴り続けて横並びできたケースか、油断しているプレイヤーがいるところにエツィオが殴り込み起動型能力で特殊敗北させ、ラムセスで特殊勝利というかなりインクのシミを利用した勝ち方です。

#### カードを集めるのが大変

アサシンクリード知らない人はアサシンクリードのパック剥かないだろうので、カード集めるのが大変。アサシンクリードは残念ながら FF や指輪物語のように統率者デッキが発売されなかったのも痛いですね。

とはいえ、アサシンクリードが好きで MTG に興味がある~~奇特な~~人であれば、安くなっているアサシンクリードのボックスを買って、足りないカードを買い足せばそれっぽい EDH デッキは組めます。

### 狼に祝福されし者、エイヴォル

ブラケット 3.5 くらいで考えてる。

アサシンクリードヴァルハラの主人公。アサシンクリードシリーズで一番好きな主人公。ノルウェーから貧困と戦争から逃れるために、イングランドで侵略を繰り返して領土を広げていくストーリーで、アサシン教団とはあんまり関係ない。暗殺者のクリーチャータイプを持っていますが、個人的には亜神・戦士・海賊くらいな印象。

日本語クリーチャー名の`狼に祝福されし者`っていうのがかなり気に入ってない。日本語版原作では`狼傷`と呼ばれていたのになんなのこの名前？英語版の`Wolf-Kissed`は原作通り。`狼傷`というのは幼少期に狼に襲われて顔に狼の噛み傷が残ったことが理由です。祝福されてないでしょ。
戦闘ではかなり激しく暴れまわりますが、普段はクールな政治家という感じでギャップがいいですね。後、顔がいい。

最初、エツィオデッキに入れてみたが、フリーランニングで出せるとはいえ色が出しづらい、攻撃誘発を活かすことが難しく単に自分のデッキを削って土地を 1 枚出せるだけという感じだったので外しました。

エイヴォルはエンチャントレスなセレズニアカラーが入っていて、本人も`人を殴ると英雄譚が出せる`能力を持っているのでエンチャントレスデッキにしています。エイヴォルは女性なので、女魔術師の意味をもつエンチャントレスなのはフレーバーシナジーもあるんだよな。

あざみ、ウィノータ、ナジーラみたいな魑魅魍魎と戦うときも今回は女子会ですね！と言ってやろう。

#### 使っていて楽しい

6/7/6 トランプル速攻という圧倒的なスタッツ。~~本当に人間か？~~
重いジェネラルですが、緑が入っているのでマナ加速から 4T くらいまでの着地を目指します。速攻も持っているため、出てきてすぐに仕事するのが偉いです。

だいたい一人くらいは盤面が空いているので、空いているところに殴り込みます。プレイヤーに戦闘ダメージを通したときの誘発型能力を使うところが最大の見せ場です。 7 枚めくれば土地はほとんど出せて、英雄譚もかなりの確率で出せます。要はガチャタイムがあるので盛り上がります。英雄譚は世界呪文が当たりです。 FF の召喚獣も英雄譚なので人を殴ると召喚できるパワー系召喚士でもあります。

人を殴って出した露天鉱床で高い土地を破壊して、ペス勝つで統率者を追放して相手を怖がらせましょう！

#### 継戦能力が高い

ソーサリータイミングの除去であれば取り返すことが容易です。

攻撃がプレイヤーに通ったときの誘発型能力で土地を伸ばせるので、対戦相手にソーサリータイミングで除去されたり盤面リセットされたりしても、次のターンに土地をプレイすると統率者税が支払えます。そして、速攻を持っているので次のターンにまた盤面がら空きのところをエイヴォルが突撃して再度土地と英雄譚を出せる。

#### ルールに祝福されし者、エイヴォル

統率者のルールでは統率者自身のダメージで 21 点プレイヤーにダメージを通せば、ライフがいくつあろうとその場で敗北します。そしてエイヴォルの基本パワーは 7 。要は 3 回殴れば人が死にます。 1 回目はともかく 2 回目からは流石に身を守ろうとしてくるので英雄譚でサポートしたりパワーを上げてトランプルでダメージをゴリ押ししたりします。

二段攻撃やパワーを 2 倍にする能力、戦闘フェイズ追加とかなり相性がいいです。特に歓楽の神、ゼナゴスがベストマッチです。ゼナゴスはエンチャントでもあるため、エンチャントレスの支援が受けられます。パワー 14 になったエイヴォルが突撃すると人が死ぬか盤面をボロボロにしてくれます。最強。

後は同じアサシンクリードシリーズのシワのバエクも相性がいいです。バエクは歴史的なクリーチャーに二段攻撃付与します。二段攻撃だとエイヴォルの誘発型能力が 2 回誘発するのでやりたい放題できる。アサシンクリードシリーズで揃えることでフレーバーシナジーもあります。(バエクとエイヴォルの絡みはまったくなし)

### 難点

#### 高い

それなりに高いカードを入れたくなるのが困る。エンチャント関連はぶっ壊れカードがいくつかあり、デッキパワーを上げるために入れたい。セラの聖域、補充、ウルザの物語、大主サイクル、ユウナ、 FF の召喚獣あたりは強くてエンチャントシナジーがあり高いです。

まあこれは各自予算と周りの統率者プレイヤーに合わせてデッキ構築すればよいと思います。

#### 統率者依存のデッキ

エイヴォルに完全に依存するので、証人保護されたりドライアドに歌われたり月に封印されたりダニにされたりするとかなりしんどいです。ペス勝つとかでどかしましょう。

サブ統率者としてスピラの希望、ユウナを採用して大主やバハムートを投げつけたり追放能力があるようなエンチャントを戻したりして隙を見て盤面を立て直していくのがいいのかな〜と思いつつ、エイヴォルが徹底的にマークされるとかなり厳しい。あと、ユウナも高いんだよな・・・

エイヴォルは歴史の長いエンチャントレステーマでデッキが組めるため、いろいろとやりようがあり、楽しく遊べるカードです。
エイヴォル自体はめっちゃ安い。エイヴォルのカードをシングルで買うなら英語版が絶対おすすめ。エイヴォルの誘発型能力の日本語訳が微妙で毎回土地と英雄譚 1 枚ずつ出せるんですか？と聞かれるのでめんどうなので、英語版がいいです。

### シャオユン

アサシンクリードクロニクルチャイナの主人公。フル 3D の本編アサシンクリードシリーズとは異なり、クロニクルシリーズは 2.5D の横スクロールアクション。やったことないのでよくわかってない。中国のアサシン教団がテンプル騎士団によって壊滅状態になり、イタリアのアサシン教団の大導師であった老エツィオに教えを請い、中国のアサシン教団再建をしたらしい。

シャオユンデッキはブラケット 3.9 くらいで考えてますが、対人戦ではブラケット 4 って言ってます。ゲームチェンジャーがいっぱい入っているわけではなく、無限コンボを引き込むためのドローソースやらサーチカードやらをめちゃくちゃ入れてソリティアするデッキのため。シャオユンはアンコモンだしトーナメント環境で結果を残しているカードでもないこともあり、まあいいか・・・でほっとかれている間にコソコソコンボパーツを集めて気づいたときには手遅れでシャオユンの無限火力で顔を焼きます。

#### シャオユンの起動型能力が強い

2 個のアンタップ状態のアーティファクトをタップするだけで対戦相手に 1 点ダメージを飛ばします。そうだね、無限コンボだね。久遠の終端でかなり強化されました。

#### 色が強い

イゼットカラーなので火力と妨害、サーチ、アーティファクトを集めるのも得意です。基本的には謎のオタクカードをサーチするので、この人何してるんだ？って思われてる状態から突然の無限火力を叩き込みます。

アフェットの錬金術師に幻術師の篭手を装備させてもう一つ適当なアーティファクトを用意するとアフェットの錬金術師の起動型能力を幻術師の篭手でコピーして無限にアーティファクトを 2 つアンタップできるようにして、シャオユンが無限にアーティファクトを投げたり、バサルトブライトの無限マナからシャオユンの起動型能力をブライトハースの指輪で無限コピーしたりします。バサルトブライトでアーティファクト 2 つ揃うのもきれいですね。この辺は統率者をちゃんと活かした、きれいなコンボだと思ってます。

シャオユン用に好奇心と知恵の蛇の眼が入っていますが、火想者ニヴ＝ミゼットにエンチャントすると有限火力になり、倒しきれなくともたくさんの手札から無限コンボに突入します。

あとはなりふり構わないキキジキ + 通路の監視者の無限速攻トークンも勝ち筋に入っています。イゼットカラーの統率者であれば誰でも使える。帝国の徴募兵からキキジキも監視者もサーチできるので割とコンボ成立しやすい。

### 難点

#### ネタがバレるとしんどい

基本ソリティアで線が細い肉がほとんどなので、コンボパーツ集めている最中に殴りジェネラルにひたすら殴られるとあっさり死にます。プロパガンダとかでなんとかしのぎます。

#### シャオユンって・・・誰なん！！？

アサシンクリードコラボをきっかけに 2 からほとんどのタイトルを通しプレイしたんですが、歴史的な箱庭をフリーランニングするのが好きなので、 2.5D のクロニクルはあんまり興味がわかなかった。なので、アサシンクリードコラボで名前を知って、いまでもへ〜くらいの浅い感情しかなく、思い入れがない。

アサシンクリードファンでもクロニクルはやってない人って多そうな印象なので、多分誰も知らない。

## 統率者との出会い

アサシンクリードより前に、友達の友達と一回だけデッキを借りて統率者をやってみたが、まったくおもしろさがわからず難儀なゲームだなと思った。カードプールが広すぎだし、スタンダードやリミテッドとはぜんぜん違うし、斜向かい遠くてよく見えないし、一時間くらいかかるし。

その後、アサシンクリードコラボが発売されて、クロタカさんの記事を参考にデッキを組んで、友達とタイマン対決が本当の初めての対戦でしたが、対立でスタックさせられてお尻パンチドラゴンにボコボコにされました。(それ以来クソドラゴンと呼んでる)

その後もイベントに参加して、エツィオ出した時点で「弥助じゃないんですか！！！！！」とクソデカボイスでアサシンクリード炎上を煽ってくる人と初めての対人戦って言ったのに金粉のドレイクでエツィオをパクってくる魔境に参加したり、どう高く見積もってもデッキパワーが 6 しかないのにデッキパワー 8 の人にボコられたりと割と散々でした。

これでうまく行かなかったらもう統率者やめよう・・・と思って身内コミュニティの統率者イベントに参加したところ、雰囲気よく楽しく遊べたのでそのままその統率者コミュニティメインで統率者を続けられています。

### 初心者には優しくしよう

統率者は始めるのがかんたんみたいな風潮があり、実際にデッキを組むだけならそれなりにかんたんです。構築済みデッキも強いし。ただし、統率者はカードプールが異常に広くて覚えることが多く、身内で戦っても 1 戦の間に知らないカードが出てこないことはないです。いきなり金粉のドレイクで初心者の統率者をパクったり、対立で並んでいるクリーチャーを片っ端からタップするのもやめてあげよう。

初心者と対戦であれば、カード効果をちゃんと説明してあげる、妨害はそこそこにしてやりたいことを一回くらい通してあげるなど気を使うのがいいと思います。
あとは余裕があれば、その人の名前を呼んであげるのもいいですね。いま一番長居しているコミュニティでは最初から名前呼びなので、なんとなく安心感があります。正面にパンチとかではなく、名前を呼ぼう。