# エスプレイド2Pプレイ攻略メモ

## 前提

* 残機デフォルト設定：3機ずつ

* エクステンド：400万スコアエクステンド1回ずつと4面のエクステンドアイテム1つ。

* 残機数計：4機と5機の計9機

* バリア回数：1機あたり3回（溜め2回とゲージ1残しの3回）

* バリア数総計：9機 * 3回の最低27回。バリア回復次第だが、30回は撃てるはず

* バリア回復：200と300ずつ。計4回。400移行は円アイテムがバラけるのと16倍出しづらいから難しそう。

  ​



## バリア回復仕様

円アイテム、バリアゲージ共に個別。

バリアゲージが減っているかつ円アイテムが最大に溜まっているとバリア回復モードに入る。

バリア回復モードのプレイヤーが倒すとバリア回復アイテムが出るので、

**バリア回復は1P2P別々に入ったほうが良くて、大型の敵をバリア回復モードに入っているプレイヤーが倒したほうがお得。**



## バリア使い所

ボス戦で順番に使い、片方のプレイヤーはバリアの後ろに隠れるようにすると良さそう。

片方だけ使うようにするのは、先のバリア回復仕様に合わせて。



## 選択キャラ

バレー部とJBが良いのではと思う。

道中ザコをJBが倒して、ボスや大型の敵をバレー部の火力で倒す。

ただ、1人プレイでもバレー部のパターンが分からない。



## パターン仮組み

* 1面
  * ノーミスノーバリアでいきたい
* 2面
  * ノーミス1Pバリア2回くらい使ってゴリ押し
* 3面
  * 面の初めに1Pバリア回復させる
  * 円アイテムは1Pができるだけ取って300目指す
  * ノーミス3面ボスは2Pのバリアでゴリ押し
* 4面
  * 3面初めで2Pバリア回復。回復仕切ってなかったら1Pができるだけ取る
  * エクステンドアイテムは取れるほうが取る
  * 道中ザコとか列車とか出る辺りで1Pが300入ってバリア回復出来ると良い感じだと思う
  * ボスは1P2P両方バリア使ってゴリ押し。2Pだけ300溜まってると良さそう
  * ここらへんで1ミスくらいするかな
* 5面
  * 面序盤で2Pのバリア回復でできるだけ回復。多分これ移行はバリア回復アイテム出せないと思われ
  * 最初の大型戦車は1人プレイでやるパターン通りに動かないと弾がバラけてつらそう
  * この辺でスコアエクステンドするかな
  * ボス倒したあたりで残機3ずつあればクリアできそう
* 5面アリスクローン地帯
  * パターン組めるほど分かってない
* アレス
  * 気合だ気合だ気合だ
* ガラ婦人
  * 残機2ずつ、バリアが2回撃てれば射程圏内の所感(合計10バリア)
  * 第一形態：雪みたいな弾幕で溜めバリア1回(残9バリア)
  * 第二形態：溜めバリア撃てるほうが1回(残8バリア)
  * 第三形態：ちょんバリア1回ずつで弾消しして、後は気合。1P2Pバリアゲージ0になる(残6バリア)
  * 第四形態：気合避けと行きたいところだけど、片方のプレイヤーが即自殺して、溜めバリア2回でゴリ押し(残4バリア)
  * 第五形態：溜めバリア2回とちょんバリア2回でゴリ押し。




## やってみた感じ

* キャラの移動とスクロールが一致しないのでゲーム酔いする
* 16倍出すには片方のプレイヤーが撃つのやめないと多分難しい
  * 片方バレー部だったら、範囲狭いからJBが16倍出しやすいかも
* 火力は2倍、スコアは半分以下、円アイテムは16倍出しづらいからかなり少ない
* 敵はランク上がってるらしいけど、火力2倍分は強くなっていない
* バリア回復の仕様を押さえないとけっこうもったいない回復の仕方をする

