# Twilio Flexについて改めて調べた

こんにちは、[@24guchia](https://twitter.com/24guchia)です。
Twilio SIGNALも終わり、SIGNALを経て、
改めてFlexに力を入れているなと感じました。

以前、一度このブログでも取り上げたのですが、
その時Flexはベータで、ざっくりした方針理解を上げました。
今回はもう少し他のプロダクトととも比較しつつ、
調べてみることにしました。

## そもそもFlexとは何か？

Twilioが一番力を入れているプロダクトです。
Flexを語るにあたり、下記キーワードが欠かせません。

* オムニチャネル
* WFO
* CCasS

順に説明していきます。

### オムニチャネル

複数のコミュニケーションパスを取り扱えます。

Twilioといえば、電話やSMSが取り上げられますが、
LINEやFacebookメッセンジャーなどのメッセージングサービス、
ビデオ通話や昔ながらのSIPまでが取り扱うことができます。

顧客が求めるありとあらゆるコミュニケーションパスを
一挙に取り扱うことができることが最大のメリットです。

### WFO

WFOとはWorkForce Optimizationの略です。
Workforceで(全体の)従業員なので、
組織全体の従業員業務効率化と言ったところでしょうか。

Twilioのこの記事が詳しいです。
https://www.twilio.com/docs/flex/flex-wfo

業務効率化とFlexの関係ですが、
Flexの機能でリアルタイム・ヒストリカルメトリクスが見れます。
そのため、通話やメッセージなどが効率よく
対応されているのかが数値を元に判断できます。

この機能はいろんなCTIで見ますが、
実はけっこういい値段するので、これを利用できるのは
Flexのいいところの一つだと考えています。

また、IVRやCall to LINE(通話をLINEメッセージに移行させる)など、
そもそも対応するべきタスクを減らしたり、
チャットボットなどに任せられる点でも
FlexがWFOを進める要因です。

### CCaaS

CCaaSはContact Center as a Serviceの頭文字です。
最近よく聞くXaaSの一つですね。
XaaSの価値は、一つのカタマリに名前付けして
サービスの一つとして認知させることだと考えています。

Flexのリリース以前と以後でTwilioが何か変わったかというと、
元からやってきたことをやっているだけです。
便利な機能だとは思いますが、元からあるTwilioの各種プロダクトを
組み合わせて、FlexはそのUI作り込みを補助しているだけと
言えばそれだけです。

ただ、これはTwilioを知っている人でなければわからないことです。
Twilioを知っている人はFlexが元からある各プロダクトを組み合わせているだけ、
というのはわかるし、FlexがあってもなくてもTwilioで
コンタクトセンターを作れることは知っています。
Twilioを詳しく知らない人でもFlexというパッケージを
使えばWebで効率のいいコンタクトセンターを
作れそうだなと気付けることが大きい価値があると考えています。

## Flexのメリットデメリット

### メリット

Twilioを知らなくてもコンタクトセンターを作れることが
**わかる**ことが重要だと思ってます。

わかるだけでも、価値があります。
そもそもTwilioって電話とかSMSとか送ったりするやつでしょ？
みたいな理解度の人が多いです。
しかし、本当はTwilioはコンタクトセンターを作って、
WFOを用いた業務改善とオムニチャネルの導入で
さらなる販路を獲得できる実力を持っています。

### デメリット

実装が大変。

デモまではかんたんですが、
実運用に乗せるために要件と仕様を洗い出し、
必要なネットワーク環境やデバイスの用意、
そして、ノウハウのないTwilioの開発が始まります。

さらにFlexはReactを用いるため、
市場に人が少ないです。
Twilio x Reactができるエンジニアって、
この世にどれくらいいるんでしょうか？

某フリーランスの求人を検索できるサイトで、
単価を調べましたが、
市場に人が多いであろうjQueryは平均値58.5万に対し、
Reactは73.5万でした。けっこう高いですね。

### デメリットの解消方法は？

[KDDIウェブコミュニケーションズ社](https://twilio.kddi-web.com/)に相談しましょう。

毎週何度かTwilio相談会を行っており、
私も一度技術的な相談をしています。
技術的な相談と必要であれば、
Twilioコンサルタントも紹介しているようです。

## Flexの技術的な話

