# 勉強会に登壇しての学び

先日、下記セミナーにて30分の登壇をしました。
LTは何度かやったことが合ったのですが、
30分枠でかつお客様からお呼びされて登壇は初めてで
いろいろと学んだことがあったのでまとめておきます。

# スライドの作り方

## 良い方法

https://qiita.com/mgmg121/items/af8cf164a432941ed5f1
この記事のデザインの方法を学ぶ。

https://www.slideshare.net/yutamorishige50/ss-41321443

このよく出来たスライドからスライドの作り方を学ぶ。
特に下記のメッセージが良いと思います。

①1スライド1メッセージ

②Kiss（Keep It Short and Simple）の法則

③STOP箇条書き（デフォルト利用して無意味な箇条書きをしない）



### とりあえず自分で作ってみた方法

### 第一版

とりあえず30分話さないとと思って、
詰め込みまくったスライドになりました。
この詰め込みまくったスライドは
聞く方はとにかく疲れる事がわかりました。

聞くのはくたびれるため、話の間にちょっとした小ネタや
覚えなくてもいいことを話すと良いと思います。
これは認知的バックログというらしいです。

### 第二版

第一版は話すことも長かったので、1スライド1メッセージまで削ぎ落とせませんでしたが、
一般的に覚えやすい3つまでの情報に1スライドあたり絞りました。

また、割とネガティブな言い回しが増えてしまったため、
ポジティブな言い方にリフレーミングし、
事実として起きた問題などは、その問題の解決方法をすぐに提示することで、
完全なネガティブ情報として記憶されないように気をつけました。

例えば、TaskRouterを使い、dequeueすると
日本国内だと音声が遅れやすいのは事実としてあります。
私のプレゼンを見て、TaskRouterを使ってみようと思った方の環境で、
音声が遅れると発生するのはまずいため、
音声通話が遅れないようにするAgentConferenceを使うよう
解決方法の提示まで話しました。

### 第三版

2回書き直してやっと伝えたいことが固まりました。
なれてないので、結構かかりましたね。

3回目の書き直しは社外のシューティングゲームの師匠( @ryouke )に
内容見てもらい、分かりづらかった点など挙げてもらい、
文言修正や伝える順番を変更しました。

また、社内のデザイナーにデザインレビューしてもらい、
オブジェクトの配置やフォントカラーの修正をしてもらいました。
オブジェクト再配置はかなりの量になってしまったので、
一部間に合いませんでした。
下記デザインの原則だけでも抑えて、
予め見やすい配置になるように心がけると良いと思いました。
https://bulan.co/swings/design4principals/

### Fix版

上記に合わせて、最後はデモ動画を随所に貼り付けて終わりです。
デモ動画はQuickPlayerなどで録画可能ですが、
これも意外と時間かかるので、早めに着手しておきましょう。

# プレゼン練習について

## 各スライド毎にカンペを作る

頭が真っ白になったときのカンペをスライド毎に書いていきます。
練習量があれば覚えられるのですが、考えたことを文章にするだけで、
思考がまとまるので本番当日見なくても作っておくと良いかと思います。

私は当日ほとんど見ずに済みました。

## プレゼンの仕方を学ぶ

この本読んでみてください。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=birdmangai-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00LUKIF4W&linkId=3051a86fae84fcd93d29db09d7992c30"></iframe>



## 