あけましておめでとうございます。

## 2023 年振り返り

### 仕事

転職しました。



そろそろ転職かな〜と思ってたタイミングでお声がけいただき、スルッと決まりました。スルッと決めるために Ruby on Rails の勉強をしました。 Twilio は昔とった杵柄なので、そろそろテコ入れしたいと考えてます。


前職との違いはほぼなく、スーパーフレックスがなくなりましたが、そこまでは困ってないです。社員数が 5 人でこれからも拡大しないとのことで、わからないことを聞く先がないとか社用用語に戸惑うとか社内システムと格闘するとかそういうことは起こらないのが精神衛生上いいです。

### プライベート

詳しくは書けませんが、大きめの失敗をしたので今年は成功させるぞの精神です。


やっていき。

### その他

7 月は有給休暇消化しつつ、週 2 で今の会社で副業。 8 月は完全に仕事せず、遊んで暮らしてました。 30 代の体力で遊んで暮らすの楽しすぎたので、やってよかったです。 FIRE してえなあ。

#### 行ってよかったところ

##### [六本木文喫](https://bunkitsu.jp/)

無限に本が読めて、無料ドリンクがあって、食事メニューがある。平日 1 日中いて 1650 円で楽しめる。

図書館でもいいじゃんって・・・？雰囲気とかあるじゃん（適当）

##### [アクセサリーミュージアム](https://acce-museum.main.jp/)

カジュアル(金額的な意味で)なアクセサリーのミュージアム。館長と話しこんで、ハンドメイドアクセサリーをたまに作りに行ってます。

##### シャドーハウス原画展

最高だった。
シャドーハウスみんな読んで。アニメも見て。

##### 某前職の仲間たちと飲み

某前職の仲間たちと定期的に会えるの楽しすぎる。

##### 伊豆旅行

あちこち周った結果、すぐに行ける伊豆がかなり好きだな〜となってたまに行ってて、休みを機に行った。海も山もきれいで飯もうまい。ホテルはちょっと高いところ泊まったのに深夜でかいカナブンに起こされたの最悪すぎた。その後の対応も悪かったし、ハコが立派なだけで残念。

##### コロナに罹患

いろいろやって楽しかったけど、 8 月末コロナにかかったのが無念。 9 月から入社だからヤバいと思ったけど、気合で 3 日で治して普通に初日から稼働できた。

コロナ自体よりもコロナ後遺症のほうがきつかった。

## 2024 年やりたいこと

### Ruby 関連のアウトプット

Ruby はコミュニティのパワーがすごいと思っていて、このパワーを使わない手はないなと目論んでいる。そのためにコミュニティ活動とフックとしての登壇をなんかしたいと考えてます。 Twilio ではけっこう名前を知ってもらえて、いろいろと出会いがあったり仕事をもらえたりでメリットがすごかった。より汎用的な技術の Ruby でコミュニティの人に知ってもらえるようになるといろいろ捗りそう（適当）。

アウトプットのためのインプットが必要なので勉強はしつつ、本業にプラスして、副業でなんかしたいな〜と思っている。 Ruby 関連の副業があったらぜひ DM ください。

### プライベート

詳しくは書けませんが、成功させるために数をこなす。

運の良さとかアウトプットの品質とかって、結局試行回数が大事だと思っている（個人の感想です）。2023 年に失敗したのは試行回数が多かったからこそ起きたファンブル([致命的失敗](https://dic.pixiv.net/a/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%96%E3%83%AB))だと捉えて、引き続き試行回数を上げていくつもり。試行はしつつもめんどうだな〜と思っていて、最後のツメが甘くなったのが敗因だから、最後の最後まで気を抜かないで行くのが大事そう。

親身になって相談乗ってくれた親、友達には感謝。

### ランニング

2023 年は年始から腰痛、春先はプライベートの失敗、夏にコロナ、秋にコロナ後遺症でかなりの期間走れなかった。何度もランニング習慣が途切れても、ランニングは再開できるくらい好きだし、健康上のメリットもかなり大きいと感じている。

実家からチャリで 10 分の場所で開催しているニューリバーロードレースは一昨年くらいから出ていて、 39 歳以下の部門でエントリーしているんですが、この部門で出れるのも今年で最後。やり残しがないようにしたい。多分、マラソン大会も 39 歳以下とかで括ってるのかな。

よく考えたら体力も走力もモリモリの陸上部所属大学生とかみたいのと同じ部門なの大ざっぱすぎないか？と思わなくもないｗ

引き続き怪我はしないように、ゆるゆると質を高めたトレーニングをしつつランニングをしていきたい。ランニング習慣はすぐ戻せるが、増えた体重を戻すのがきつい・・・上半身を鍛えられる有酸素運動の水泳やろうかなと考えている。

## まとめ

今年もよろしくお願いします。