あけましておめでとうございます。(遅)

## 2024 年振り返り

### 仕事

おととし転職した会社が売却されて、別の会社に転籍したｗ

いずれは売却するのかな〜と呑気に構えていたところ、 2024 年の夏頃に売却します〜となって思ってたより早かったなあと思いました。ただまあ、売却するんだろうとは思っていたので想定通り。

転籍に伴い、買収した会社の人と新たにチームを組んでやっていくことになり、チームマネジメントも任命された。チームマネジメントは意外とやれるんじゃないかと思っているので、うまく回してパフォーマンス出していきたい。

2024 年はネイティブアプリ開発にかなりの工数割いたので、ノウハウをアウトプットしていきたい。特に Swift は業務時間外にも勉強を進めている。 Swift + iOS18 でめっちゃバグみたいな動きをしたので、パワーで制御するみたいなことしたんだけど、みんなどうしてるんだろう。

### プライベート

#### 婚活

隠してないので書くけど、婚活が長引いているのでなんとかしたい。いい人いたら紹介お願いします。

11 月に福岡旅行行ったのも、男性が有利な婚活市場っていうデータがあるので移住先としてどうかなの視察も兼ねていた。かなり気に入ったので 2025 年内移住もあり得るくらいの温度感。

#### 不動産

不動産について勉強しているが、なんもアクション起こせていない。割と頭でっかちになっちゃうので、もう少しフッ軽にやっていきたい。

#### 趣味

##### ランニング

1500km くらい走った。



2024 年は親知らず抜歯したり(4 月/8 月)、ほくろ取ったり(9 月)して微妙に走れない時期があり、そのままズルズルと走らなかった期間が伸びた。あと 100km は走りたかったところ。

ずっと履いてたメーカーのシューズが合わなくてめっちゃでかいマメができるようになったので測定しにいったら足が 0.5cm 大きくなっていた。成長か？と思ったが、調べた感じ土踏まずの筋力が衰えていて足が伸びてるだけっぽい😭
足が大きくなって今まで履いていたシューズが合わなくなったので、アシックスの Magic Speed 4 を買ってみたらめちゃくちゃ調子がいい。かなりいいペースで走れるので Magic Speed 4 履いて 3 月のフルマラソンで記録狙えるように調整。

##### アサシンクリードとマジック・ザ・ギャザリング

アサシンクリードというオープンワールドゲームシリーズの大ファンでマジック・ザ・ギャザリングゆるプレイヤーだったのですが、まさかのこの2つがコラボ。

アサシンクリードのフレーバーをうまいことマジック・ザ・ギャザリングのゲームシステムに活かしていたのに感動して、マジック・ザ・ギャザリングを割とちゃんと再開している。統率者戦というルールで月一集まって遊ぶ友達ができたのでかなりよかった。

エイヴォルというキャラクターが一番好きなアサシンでマジックでの効果もゲームに沿った効果になっている。

エイヴォルはヴァルハラというシリーズの主人公でノルウェーからイングランドに移住したヴァイキング。(アサシンじゃないんかいって話ですが、アサシンじゃなくてヴァイキングであり戦士)
ゲームとしてはイングランドの土地を制圧していき、新たなサーガを作るというようなテーマ。

マジックのエイヴォルは攻撃が通ると土地とサーガ（英雄譚）を場に出せるという効果を持っている。ヴァルハラのゲーム性やテーマをマジックのゲームにエッセンスを抽出して再現していて感動している。

コラボきっかけでそういや古いシリーズやってないなと思い、夜な夜な 2 から最新作までプレイを進めている。半年くらいかけてオリジンズまで来たが、オリジンズもそうだし後続のオデッセイ・ヴァルハラはとんでもない物量がある作品。新作シャドウズも ~~2 月に発売される~~ 3 月発売に延期された😢ので 2025 年はアサシンクリードをずっとやってることになりそう。

おすすめは CG が古くても耐えられるならストーリーが神でアサクリのアサシンといえばのエツィオが主人公のエツィオコレクション。

ロープランチャーでスマートに移動ができるストレスフリーでスチームパンクなシンジケート。

あとは上で挙げたヴァルハラも当然おすすめ。エイヴォルはかっこいいんすよほんと。

## 2025 年やりたいこと

### 売上目標設定と達成

チームマネジメント兼売上の責任も持つことになりそうなのでこのあたりのコミットをしていく。職歴がどんどんカオスになっている。

### Swift のアウトプット

上でも書いたけど、 Swift はかなり力を入れてやってきている。転籍でチーム縮小したときもしれっと iOS のタスクは回ってくるようにお願いしたので今年もやっていくだろう。アウトプットしつつ、副業もできるように探す。

ウェブ開発経験しかないのがなにげにコンプレックス（笑）だったんだけど、これから 1~2 年かけてコンプレックス解消していくぞ。

### ランニング

ここ数年ずっとやっていきになる。三が日に駅伝見ると気合いが入る。

今年は距離を伸ばすのを主眼に置く。具体的には 2000km 走りたい。フォームがよくないのがわかってるのでここは何かしら手を打ちたい。パーソナルトレーニング貯金しないと。

健康的だし楽しいので一生続けていける趣味になりつつある。

### マジック経由で引き続き交友を広げていく

2024 年は社員数が 5 人しかいない会社でフルリモートだったので、交友がまったく広がらないという危機感があった。会社とは別のコミュニティを持たんきゃな〜と思っていたら、マジックがうまくそこにハマっている。もう一つ月一コミュニティに属してゆるゆる遊んでいこう。

### ブログをテコ入れする

飼い猫が亡くなって、割ともうどうでもいいやでいろいろ投げた中にブログを定期的に書くというのがある。ブログ自体は価値を感じることが何度もあったし、仕事のきっかけになったりしたので今年はいい加減に再開して動かしていく。

## まとめ

今年もよろしくお願いします。