# アサシンクリードとマジック・ザ・ギャザリングのコラボ

ビデオゲームで世界的に有名なシリーズアサシンクリードと、
カードゲームで世界的に有名なマジック・ザ・ギャザリング(以下 MTG)がコラボだって！？両方好きなやつおる〜？


🙋🙋🙋🙋
私です。

日本国内で両方掛け合わせで好きな人ってあんまりいない印象ですが、アサシンクリードも MTG も好きな僕としては夢のコラボ。カードもアサシンクリードをフィーチャーして再現されたカードも多く、一人静かに興奮してます。

MTG しか知らんし・・・
バシム強いけど、誰だこの人・・・
転生装置、ユグドラシル？転生装置ってなにそれ？強いから使うけど・・・

みたいな MTG しか知らないプレイヤー向けにカードをベースにアサシンクリードの何がフィーチャーされているかを紹介します。

ちなみに僕自身のプレイ履歴はこんな感じ。

| タイトル | プレイ状況 |
| ---- | ---- |
| アサシンクリード | PS3 持ってないからゲーム実況だけ見た |
| アサシンクリード2 | リマスターでクリアした |
| アサシンクリードブラザーフッド | リマスターでクリアした |
| アサシンクリードリベレーション | リマスターでクリアした |
| アサシンクリード3 | リマスターでクリアした |
| アサシンクリード3レディリバティ | リマスターでクリアした |
| アサシンクリード4 | いまやってる ← |
| アサシンクリードローグ | 未プレイ |
| アサシンクリードユニティ | 未プレイ |
| アサシンクリードクロニクル | 未プレイ |
| アサシンクリードシンジケート | クリア済み |
| アサシンクリードオリジンズ | クリア済み |
| アサシンクリードオデッセイ | クリア済み |
| アサシンクリードヴァルハラ | クリア済み |
| アサシンクリードミラージュ | クリア済み |
| アサシンクリードシャドウズ | 会社休んでプレイ予定 ← |

割とやってる方だと思います。

## ゲーム紹介

ざっくりとした紹介。

### 歴史的 SF 箱庭ステルスゲーム

大きく分けて現代パートと過去パートがあります。

アサシンクリードの現代世界では遺伝子に先祖の記憶が残っており、その記憶を元に当時の状況を再現するアニムスという機械があります。このアニムスを用いて先祖のアサシンたちの記憶を追体験するというのがざっくりとした流れです。

当時の世界観を再現し、壁をよじ登り、屋根を飛び回り、高所から飛び降り縦横無尽に街中を走り回りターゲットを暗殺するアサシンになりきれるのが楽しいゲームです。アサシンなのでステルスして侵入し、敵対組織の重要人物を暗殺していく流れになります。

プレイヤーが操作する主人公のアサシンたちはアサシン教団という組織に属しており、人の自由意志を尊重しつつ平和をもたらそうとする組織。テンプル騎士団という組織と敵対しており、テンプル騎士団は人の自由意志を奪い、平和をもたらそうとしている組織です。アサシン教団とテンプル騎士団はかつて来たりし者たちと呼ばれる、いわゆる神が遺したオーパーツを巡って歴史の裏で戦いを繰り広げている。この戦いは紀元前から現代に至るまでずっと続いているというような流れです。

歴史ゲーなので実在した人物も登場します。レオナルド・ダ・ヴィンチ、ソクラテス、クレオパトラはゲームにも登場して主人公を助けてくれており、 MTG でカード化もされました。

### フリーランニング

パルクールというスポーツがあり、その中でフリーランニングという街中を縦横無尽に走る競技があります。この動きはアサシンクリードのゲームにも取り入れられています。この重要なメカニズムを MTG でも再現しているのがおもしろいところです。

## カード紹介

### アルタイル・イブン・ラ・アハド

記念すべき初代の主人公。伝説のアサシンと呼ばれている。

カードとしては墓地の暗殺者を追放し、追放された暗殺者とともに攻撃するというシリーズ物最初の主人公が後続の主人公たちを引き連れて戦っているというのはかなりエモいメカニズム。

### エツィオ

2, ブラザーフッド, リベレーションの 3 部作の主人公。アルタイルは伝説で、エツィオは最強のアサシンと呼ばれている。アルタイルはどちらかというと寡黙な感じですが、エツィオはイタリアンな貴族のジゴロで軟派な感じですねｗ

エツィオは優遇されていて複数種類カード化されてます。

#### 無作法の新米、エツィオ

アサシンクリード2 の初期の初期のエツィオ。 2 だけでゲーム内時間が 20 年ほど経つので本当に最初の若かりし頃ですね。カードイラストもゲーム内で最初にフリーランニングのチュートリアルをしつつ、彼女の家に忍び込むという場面です。

このカードは他のエツィオのカードとは異なり、最初クリーチャータイプに暗殺者がついていませんが、アサシンの家系であることを知らなかったことが表現されています。攻撃するたびに +1/+1 カウンターが乗ってある程度成長すると暗殺者タイプが付くというのはゲーム内チュートリアルを再現しているようでおもしろいですね。

#### エツィオ・アウディトーレ・ダ・フィレンツェ

エツィオのフルネーム。アサシンクリードあんまり知らないって人でもこの白いローブにフードかぶっているっていう印象はあるのではないでしょうか。

この出っ張ったところから街を見下ろすのはシリーズで一貫して、シンクロと呼ばれます。シンクロすることで周辺マップが詳細に見えるようになります。

この絵違いは多分先代主人公の名を冠したアルタイルの鎧を装備したエツィオだと思います。

威迫がついているのは暗殺者としてステルスして敵の防御をかいくぐっているのを表現しているんだと思います。そして各色マナを支払うことで相手を敗北させるのはまさに暗殺の表現。それプラス、統率者としての価値を高める商業的意図もありそう。他の暗殺者にフリーランニングを与えるのはブラザーフッドでアサシンの弟子たちを育てられるシステムの表現だと思われます。

#### Hookblade Veteran

エツィオの名前を冠してませんが、カードイラストはリベレーションののエツィオです。リベレーションではユスフという現地のアサシンからフックブレードの使い方を教えてもらうため、ユスフのセリフがフレーバーテキストになっています。

街中にある謎のロープにフックブレードを引っ掛けて屋根から屋根へ移動しているさまを飛行を得ているとして表現しています。

### ラドンハゲードン

アサシンクリード3 の主人公。




システムを改良してシリーズの

アサシン教団には「真実はなく、許されぬことなどない」という信条(クリード)があります。また信条とは別に下記 3 つの掟があります。

1. 罪なき者を傷つけてはならない
2. 兄弟を危険にさらしてはならない
3. 教団を危険にさらしてはならない

アルタイルは信条も掟も無視したことをしてしまい、