# 認定スクラムマスターを受けた

50 問中 34 問正解で合格。 1 回敗者復活。課金でリトライ可能。

認定スクラムマスターの流れについて

## 動画

なんかノリがおかしい動画

### PO とは

プロダクトの方向性を決める
ビジョンを作る
投資に対して、 ROI で価値管理する
PBL の管理
インクリメンタルの出荷可否判断

### 開発チーム

5 +- 2
月単位の反復をスクラム。
Product Backlog -> Sprint Backlog
スプリントの終わりに完成物を出す
デザイナーやらテスターやらといった役割分担はない

### デイリースクラムミーティング

* 前回のミーティングでいったやったこと
* 今回のミーティング以降でやること
* 困ってること

### スクラムマスター

スクラムの責任者。スクラム開発に責任を持つ。
マネジャーでもないし、開発チームが SM のために働くわけではない
サーバントリーダーシップ
外部からの干渉にチームを守る盾となる


### バーンダウンチャート

Faster
Better
Cooler

## スクラムとは

* スクラム自体はトヨタの工場から学んだこと
* 並列で動く
* 開発マネジャーは不要。自律したチームなので
* スクラムにはプロジェクトという考え方はない
* チームが合って、スコープが決まっているだけ
* 人間の推測能力は低いので当てにならない
* スクラムはスプリントごとにリリースしていく
* チームの人数、時間は制限する
* 開発チームがなにをリリースするかは決める
* 鉄の三角形問題
* プロジェクトには注目せず、プロダクトに注目する
* スクラムはフレームワーク
* アジャイルは考え方。アジャイル開発宣言のこと

## スクラムの歴史

* アジャイルの歴史は 1950年代から
* トヨタ生産方式がスクラムの核となる
* JIRA はただのツールでコミュニケーションを大事にするアジャイルソフトウェア開発宣言と反する
* 群がる(Swarming)って単語を使う（タスクに群がる）

## アジャイルマニフェスト

* 認定スクラムマスターの試験を受ける人でも、アジャイルマニフェストを 5 割くらいしか見てないらしい

効率性が損なわれている。在宅で JIRA でやればいいじゃんってなったかもしれないが、いざやってみると寂しいとか効果的なコミュニケーションが難しいとかがある。今後は Zoom ではなくオフィスに戻ってくる。

テスト
3 つの生成物は PB, SB, インクリメンタル。

## 3つのリスト

障害リスト
プロダクトバックログ
スプリントバックログ

## SoS

SM は基本参加せず、開発チームが主になる。
ちょっとだけスケーリングしても、コーディネートにかかるコストのほうが高くなるので、大きくスケーリングしたほうがいい。コミュニケーションは頻繁に高く取れるようにする。
SAFe, SoS はアカン。 LeSS が一番検討に値する。
Birds of Feather
SM はすべての問題を解決しない。解決できる人がする

### メタスクラム（経営層 + PO）

この場以外では CEO はスクラムに口出しできない
メタスクラムで会社のビジョンとかを決める
ビジョンを PO が持って帰ってスクラムチームに共有する
アップデートされたビジョンに従って、スプリントプランニングしていく
Scrum @ Scale
LeSS は悪影響度が少ない。
スケーリングは基本的にリーンから離れていく。

SAFe は抽象度が高すぎる
やってみたけど、うまく行かなかったパターンが多い

PO のグループがメタスクラムっぽい。 SoS の上位階層のスクラムチームがメタスクラム。なので、 SoS が続けば続くほど、メタが増えていく（ SoS ならメタスクラム、 SoSoS ならメタメタスクラムみたいな感じ）

### 大規模スクラム一覧

LeSS
SAFe
Nexus
Scrum@Scale
SoS..oS