# ニート期間の終焉に寄せて ~ その2 ~

そろそろ仕事納めの時期でしょうか？ 2 年連続でニートするとは思ってませんでしたが、せっかくなのでまとめておきます。

## なんでニート？

疲れたので。なんで疲れたかはまあ察してください。

当初は1 ヶ月くらい休むか・・・って思ってたのですが、先立つものに目処がついたので 2 ヶ月ニートしてました。

## ニート期間中、何してた？

### 仕事

いきなりニートとはなんなのか？という感じですが、ひとまずはこれです。

Twilio 関連で知り合った CallConnect さんの保守運用を 9 月頃からお手伝いさせてもらいました。この契約があったので、まあ 2 ヶ月休んでも問題ないだろと思い、次の転職先も入社時期は年始でも構わないということで長めのニート期間を設けました。

#### CallConnect について

Twilio を知った人が、電話を API で呼べるのはわかったんだけど、どうしたら使えるの？っていう一番厄介なフェーズをすっ飛ばして、すぐに使えるサービスだと思いました。

`api 電話`で検索すると Twilio というサービスがあるのはすぐに分かります。2020年12月25日時点の検索結果上位の記事を参照すると、アカウントを発行して、電話番号を買って、いくつか設定してから買った電話番号に電話を掛けると機械音声が流れるという一連の流れが体験できます。

ただこの体験をした人が思うのは「で？」という感想だと思います。

機械音声を電話で流すというユースケースもありますが、多くの人が知りたいのは API を用いて、`ブラウザと通話をするという点`だと思います。 Twilio を使って通話まで持っていくのは、意外とめんどうだったりします。

この超メンドクセ〜ってなるフェーズを CallConnect を使うとすぐに通話はもちろん、顧客管理や営業時間の設定などが行なえます。 2 週間トライアルができ、利用料金の試算、ネットワーク環境や推奨ヘッドセットまで定められていてとにかく早く Web 電話を実現したいという方に向いています。

というわけで、 CallConnect に興味が出てきたら、下記サイトから申し込んでください。特に成果報酬とかもらってない純粋なレビューですｗ

#### 学び: 少人数チームでの振る舞い

前職、前前職と拡大思考の組織にいました。対して、 CallConnect を運営している selfree は少人数精鋭チームで続けていくことを決めています。

そのため、自然と拡大前提での考え方が自分に癖がついていることに気づきました。少人数ならではで、ここは力を抜いてもいいというような考え方もあるんだなと学びました。

### 勉強

#### Ruby on Rails の勉強

上の仕事にひも付きますが、 CallConnect は Ruby on Rails で作られています。 Twilio はともかく、 RoR の経験はなかったので、パーフェクト Ruby on Rails の写経をしていました。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=birdmangai-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B08D3DW7LP&linkId=8a812668ad49098f40827e9a68cc19d2"></iframe>

##### RoR の所感

Ruby は今回始めて触りましたが、個人的にはあまり好きじゃないかな〜と思いました。

`ストレスなくプログラミングを楽しむ`という[設計思想](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ruby#%E8%A8%AD%E8%A8%88%E6%80%9D%E6%83%B3)があるようで、書き方がいろいろと派生できます。

ただ、プログラムにおいて`多様性は悪`だと考えているので、この思想が合わないです。

その理由は、ほとんどのプログラムは書かれる時間に対して、読まれる時間のほうが圧倒的に長いです。読む際に多様性があると、読み手が混乱してしまいます。

全体から見ると短期的な時間である`書く楽しさ`は本当に必要なんだろうか？というのが理由です。

このようなことを相談したところ、だったら Go を書けと言われたので、来年は勉強していきたいです。

### サイドブログ書く

[サイドブログ](https://books-io.info/)に読書感想の記事を書いてて、 11 記事書きました。だいたい 1 記事 2000 字ほどなので、それなりの文量。

まだ読み終わって、感想仕上げてない記事があるので、順次進めていきたい。

### ゲーム

ニートっぽい。

11 月末に発売されたガレリアの地下迷宮と魔女の旅団というダンジョン RPG をやってました。前作も非常におもしろく、 ダンジョン RPG なのにダンジョンの壁を破壊して、飛び地はジャンプとめちゃくちゃなことをするゲーム。もはやオワコン感がある DRPG の最新作が出ること自体に感謝してます。

DRPG にしては、ストーリーが充実していて愛と勇気の冒険譚という感じでおもしろいです。残酷描写が多いので人を選ぶけど、まどかマギカとか好きだったら好きなんじゃないかなと思います。

主人公がめちゃくちゃ長い期間虚無を味わう展開があるのですが、その虚無を追体験するための 3600 階からなるランダム生成のクソ長虚無ダンジョンがあり、人にはおすすめできない怪作です。

とはいえ、僕はめちゃくちゃ好きです。

### ランニング

Garmin のトレーニングプランに従って、週 3 回ほど。 11 月は 100km 走って、 12 月も 100km 行けそう。

今年はコロナでランニング習慣が途切れたので、体力が落ちてしまったのと習慣の作り直しに苦労しましたが、無事に戻りつつあります。一時期は仕事しながら月当たり 100km 走ってたので、安定して 100km は走りたいところ。

また、山の中を走るトレイルランもはじめ、ランニング沼にズブズブと突っ込みつつあります。速く走れるようになりたい。

### 旅行

GoTo さまさまですね。

#### 茨城県日立市

前職で人疲れした僕は、人が少なそうな場所に慰安旅行をすることにしました。

名所なし、名物なしという感じで、観光客はもちろん、そもそも人があんまりいない・・・

海沿いの宿でランニングするか宿でゴロゴロするかで、英気を養いました。

#### 石川県金沢市・白山市、富山県富山市

前職の同僚が金沢市に数名いたので、退職組数名と合わせて、金沢現地集合して飲みました。

飲み以外はフリーで、僕は白山市に移動してのトレイルランと、富山市に移動してのランニングと基本的にずっと走ってました。

#### 新潟県南魚沼市

前シーズンが雪ほとんどふらず、コロナの影響もありほとんど滑れなかったので、早めのスノーボードはじめをしてきました。

寒波の影響で雪で大変ということがニュースになっていたのを見て、意気揚々と乗り込みましたが、僕が行った 3 日間は快晴で、終始ガリガリでした。ハイシーズン前ということもあり、かなりのコースが閉鎖。この時期にしては珍しくナイターがやってるとあって期待して行ったのに、ナイターもこのタイミングだけやっていないと割と残念でした。

## まとめ

前回はまじめなニート生活を送っていましたが、今回はかなり気ままな生活を送りました 。みんな働いていて偉いな〜と思いながら、毎日過ごしていましたが、また来月から次の職場が決まっています。

出勤してえらいに早くなりたいです。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">出勤する人とコウペンちゃん<br><br>（１年前の絵をリメイクしてみました！<br>改めてコウペンちゃんのプロフィールも描いてみましたので見ていただけたらうれしいです🍀） <a href="https://t.co/w8lLrCh4yb">pic.twitter.com/w8lLrCh4yb</a></p>&mdash; るるてあ (@k_r_r_l_l_) <a href="https://twitter.com/k_r_r_l_l_/status/981293298689060864?ref_src=twsrc%5Etfw">April 3, 2018</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>