
移住検討で 1 週間福岡に行った。ウィークリーマンションだと駅徒歩 7 分くらいの 1LDK みたいな物件に 6 万行かないで泊まれる。

## なんで福岡に移住？

東京の男性が婚活に悩んだら福岡に行けという話があります。
理由は単純で男女比で男性のほうが少ないため、東京で戦うより多少は戦いやすくなるからです。
そしてずっと婚活で悩んでるので一回行ってみるかで 2024/11 に福岡に行ったところ、婚活そっちのけで福岡にハマったのでまた行きました。

前回は土曜日にアパホテル泊まったら 3 万くらいかかって戦慄しましたが、今回はウィークリーマンションに 1 週間で 5.7 万円くらいだったのでリーズナブルです。ウィークリーマンションなので部屋も広めで駅からもまあまあ近くでよかったです。唐人町駅という福岡空港から地下鉄 1 本で行けて 20 分もかからないところです。

福岡と書いてますが、今回は福岡市だけです。移住するにしても福岡市で考え中。

## 福岡でしたこと

1 週間あったのでいろいろしてきました。

### 飲み文化に触れる

福岡市に移住した西さんに連絡取って現地の飲み会に参加。福岡到着初日に西さん夫妻以外は知らない中、 3 次会まで飲み、深夜 1 時にはじめましての人とタクシーで帰宅。 3 次会までいた人たちはほとんど歩いて帰ってました。

飲みも楽しいし、何食べてもおいしいです。 0 時過ぎの 3 次会で食べた 500 円の長浜ラーメンは思い出深い🍜

別日に再び西さん夫妻と飲みに行き、連れて行ってもらった立ち飲み屋の別店舗に行ったり、マンションからすぐにある立ち飲み屋に行ったりとかなり高頻度で飲みました。立ち飲み屋だと店員さんが高頻度で話しかけてきたり、仲良さそうに話してた人たちもはじめましてだったりと東京とはちょっと違うなと感じました。確かに出会い多そう。

### ライブに行く

唐人町駅から 15 分くらいのところにある zepp fukuoka で好きなバンドのライブがあったので見てきた。マンションからだと歩いて 10 分もかからなかったのかなり楽。

いま住んでいる東京の北側からからだと一番近くて片道 30 分、遠いと片道 1 時間超えるからけっこう行き来がしんどいんだよな。大きいイベント会場は軒並み南側にあって、家賃相場も高くて困る。東京ガーデンシアター、お前のことやぞ。

### ランニング

大濠公園という公園を知っていますか。福岡市のど真ん中にあり、 1 周 2km のウォーキング・ランニングコースがあり、大きな池がある公園です。

この公園は前回 2024/11 に行ったときに初めて行って感動した公園でした。道幅が広く、高低差もほとんどなくて走りやすく、とてもきれいな公園です。唐人町駅そばにしたのもこの公園に行きやすかったからです。走って 5 分だったので 1 週間で 5 回くらい行きました。なんぼ行ってもいいところですからね。

### ソウルフードのうどんを食いまくる

福岡というととんこつラーメンというイメージがあり、実際に多いと思いますが、正直東京で食べるのとあんまり変わらないような・・・という感想。ただ、福岡のうどんは東京都は全然違って、店の数も多いし、味も好き。出汁が甘めなのがいいですね。

#### 食べた店

##### 因幡うどん

博多空港でさっと食べられる。出汁はさっぱりしてたかな。昼過ぎ着の飛行機だったので、降りてすぐに食べられるのがいい。さつまいも天がめっちゃでかい。

##### ウエスト

チェーンの早い安いうまいうどん屋。おいなりさんはここが一番好き。

実家そばにも実は店があって、年始の帰省に親と行ったらめちゃくちゃ混んでて入れなかったので食べられてよかった。現地民に行ったらウエストで並ぶことなんてあるんすか？？みたいなリアクションだった。

##### 天ぷらうどん

唐人町駅そばのうどん屋。多分チェーンじゃないっぽい。出汁がけっこうすきなうどん屋だったのでまた行きたい。

##### まる謙うどん

これも唐人町駅そばの商店街？みたいなところにあるうどん屋。観光客向けな感じ。

##### 牧のうどん

個人的には牧のうどんの肉うどんが激推し。肉が甘じょっぱい味でめちゃくちゃおいしい。あの肉絶対ご飯に合うと思うから、牧のうどんで牛丼錬成したい。

今回食べた中でここの麺が一番やわらかくてどんどん出汁を吸って食べてる中で成長していく。出汁が足りなくなるので、最初から追加用出汁が提供される。

好きすぎて東京帰っても牧のうどんのメニューばっか見てるし、看板のアクリルブロックほしい。

### 姪浜と能古島に行く

姪浜は地下鉄空港線の始発駅です。福岡市周辺で賃貸物件を調べてると姪浜は相場が下がって安いので一回下見で行ってきた。あと、姪浜からバスで渡船場に行けるので、そこからフェリーに乗って能古島へ。

#### 能古島

観光地ではあるけど、そこまで観光客でごった返してるわけじゃなく、静かな島です。平日の朝一に行ったので人も少なくリフレッシュできました。移住してもたまに行きたいいい場所。

#### 姪浜周辺

The 地方都市。住んでて困ることはなさそう。

## 移住するならどこか？

赤坂、薬院、薬院大通がいいですね。

福岡市の中心は博多駅周辺だと思ってたけど、博多駅周辺はどちらかいうとビジネス街な雰囲気かもしれない。
天神周辺は飲み屋も多い繁華街で、福岡初日の飲み会も天神周辺で飲みました。ただ、天神は東京で言うと新宿と銀座が混じったみたいな繁華街なので住みたいか？と言われるとちょっと微妙かな・・・という感じ。

その点、赤坂、薬院、薬院大通は天神まで徒歩圏内でありながら、静かな住宅街という感じでかなり好印象でした。特に赤坂は大濠公園にも近くてポイント高い。

せっかく移住するならいま住んでる家より安くしたい！と思ってたが、赤坂、薬院、薬院大通はあんまり相場が変わらないかちょっと高いくらいなので悩んでいる。ただ、徒歩 15 分で気軽に飲みに行ける店がたくさんあって飲みに付き合ってくれる人もいるので高くても納得という感じ。

## 移住で悩んでいること

### 人間関係

なんやかんやで東京に友達・知り合いが多いのでいきなり行くか〜とはなかなかならない。
福岡には西さん夫妻もいるし、そこからのつながりもあるのであんまり心配していない。

### 仕事関連のキャッチアップ

福岡市移住した西さんも東京にいたときに比べると勉強会とかは行きづらくなったとのこと。

### イベント

好きなバンドはツアーだと福岡に来るけど、単発ライブはやはり東京・神奈川のでライブ多いですね。都度東京に出るわけにも行かないし、これはほんとに悩ましい。ただ、実家が千葉なので、帰っても宿に困らなくて済みそうなのでライブが固まってるときは実家に帰省すればいいかと考えている。

## まとめ

歯切れが悪いけど、赤坂周辺でいい物件を探しつつ、どうするか検討中・・・今度は 10 月にタチノミストという立ち飲み屋 70 店舗以上が参加しているスタンプラリーイベントが開催予定らしく、それに参加したいので年内にもう一回行く予定。