# 構造化面接を導入して一次面接していた人から面接突破するためのアドバイス

こんにちは、[@24guchia](https://twitter.com/24guchia)です。

先日に取り上げたとおり、構造化面接を取り入れて採用活動に携わりました。この際、得た知見を持って、面接を突破するために、どういう準備をすればいいかのアドバイスをまとめました。

## そもそも構造化面接とは

Google の re:Work から引用です。
```
構造化面接とは、応募者全員に一貫した同じ質問をし、明確な基準に従って回答を評価する面接です。
```
出典: https://rework.withgoogle.com/jp/guides/hiring-use-structured-interviewing/steps/introduction/

僕が構造化面接を取り入れた結果としては、下記のような成果が見られました。

```
* 面接をテンプレート化し、面接官による差異を減らした
* 構造化面接を調査して、自社用にアレンジしたテンプレート質問を一次面接する面接官に共有することで、質問内容が均一かつ聞き逃しが減らせた
* 一次面接の標準化がされた(と思う)
```

TODO URL 貼る

### STAR 面接

構造化面接と一緒に取り入れられることが多いのが、 STAR 面接と呼ばれる手法です。 STAR は下記の 4 つの頭文字を取ったものです。
* Situation(状況)
* Task(課題)
* Action(行動)
* Result(結果)

上記 4 つに従って、順に経歴をブレークダウンして質問していく手法です。

たとえば、
Situation: 「あなたはどのような組織のチームで、どのような立ち位置で仕事をしていましたか？」
Task: 「あなたはその立ち位置でどのような業務目標を掲げていましたか？」
Action: 「あなたはその状況と課題を、どのような行動で解決しましたか？」
Result: 「その行動の結果、どのような成果を達成し、業務目標に対して、どのような貢献を果たしましたか？」

というような質問を繰り返します。

STAR 面接の具体的なメリットは、候補者の経歴がどれくらい再現度の高いものかを測れることだと考えています。

たとえば、経歴として下記のような人がいた場合、どう考えるでしょうか？

A さん: Web 系開発者歴 10 年。誰もが名の知る有名なテックカンパニーのアプリ開発者。担当していたアプリのダウンロード数は 5,000 万以上。

B さん: Web 系開発者歴 3 年。聞いたことのないシステム会社のアプリ開発者。担当していたアプリのダウンロード数は 5,000 以上。

経歴だけ見ると、圧倒的に A さんのほうが優秀そうですね。ただ、経歴の豪華さは、イコールで実力ではありません。

上記の人を STAR で面接するシミュレーションは下記です。

実は A さんは有名会社に早い段階で潜り込み、技術的難易度が低い改修だけを繰り返している開発者という設定です。逆に B さんは少ない人数でアプリの要件定義からユーザーヒアリング、さらに開発から運用まで一通りリードエンジニアとして活動して、ダウンロード数こそ少ないものの、ニッチな需要で利益率の高いアプリ開発を行っている優秀な開発者という設定です。

#### A さん

面接官「豪華な経歴ですね。非常に魅力的です。これから質問していきますので、回答をお願いします。」
面接官 「まず、 A さんはそのテックカンパニーで、どのような立ち位置で仕事をしていましたか？」
候補者「アプリ開発に携わっていました。」
面接官「あの有名なアプリ開発をしていたのですね。いいですね。 A さんはその立ち位置でどのような業務目標を掲げていましたか？」
候補者「業務目標ですか・・・（文言修正しかしてないんだよな・・・ちょっとごまかそう）。ユーザーが見える部分の修正を行っていました」
面接官「ユーザーが見える部分とはなんでしょうか？」
候補者「(だませなかったか・・・)文言やデザインですね」
面接官「文言ですか・・・では、そのような課題を、どのような行動で解決しましたか？」
候補者「ソースコードから該当の文言を検索して、修正しました」
面接官「なるほど・・・その行動の結果、どのような成果を達成し、業務目標に対して、どのような貢献を果たしましたか？」
候補者「う〜ん・・・(やばい！全然わからないから難しい用語で煙に巻こう・・・) GitHub の Issue 管理していて、順にチケットを取っていくスクラム開発手法で、成果などはわかりません・・・」
面接官「優先度の高いチケットを取るというのはスクラム開発の一部ではありますが、本質ではないですね・・・ありがとうございました。エージェントから連絡させていただきます（経歴だけ豪華で、技術力低そうだし、当事者意識も低いな。お見送りっと）」
候補者「ありがとうございました・・・」

だいたいこんな感じで深堀りすることで、 A さんが実は会社にしがみついていた人ということが明らかになります。

#### B さん

面接官「申し訳無いのですが、現職の会社について知らないため、どのようなアプリを開発していて、どのような立ち位置だったかを教えてください」
候補者「ニッチな領域で勝負していたので、知らなくてもしょうがないです。 〇〇 という領域では名前を知られていて、ダウンロード数は少ないですが、優良顧客が多く、継続的な課金がされています。少ない人数ではありますが、 4 名ほどメンバーがいるチームでリードエンジニアとして開発していました」
面接官「なるほど、継続的な課金がされている優良なアプリだと理解できました。また立ち位置もよくわかりました。次にどのような業務目標を掲げていましたか？」
候補者「ニッチな領域ですので、いかに少ない顧客にリーチし、チャーンを防ぐかが目標でした」
面接官「その目標に対して、どのような行動をしましたか？」
候補者「リードとなる顧客が少ないからこそ、あえてユーザーヒアリングなどを積極的に行いました。顧客にとってどのような課題があるかを聞いて、課題を解決するためにいくらくらいまでだったら課金できるかも聞いています。それらを情報を元に仮設設定をして、自分で機能追加を行い、リリース後、仮設に対する評価と売上がどのような変化をしたかを見ていました」
面接官「非常にいい行動ですね。成果はいかがでしたか？」
候補者「一番よかった成果はユーザーヒアリングで聞いた課題を実装し、リリースしたところ、課金ユーザーの割合が増えました。それにより、売上が xx 円上がっていますし、機能追加を喜んでくれているレビューが増えてきました」
面接官「すばらしいですね。ありがとうございました。エージェントから連絡させていただきます（よくわからない会社だから期待してなかったけど、当事者意識が高くて、技術力もありそうだな。採用っと）」
候補者「ありがとうございました」

名前が知られていなくても、売上を堅実に上げている会社で課題に対して、よい行動をしている人だということが明らかになりました。

#### 構造化面接を取り入れない場合

経歴書だけ見て、面接官が豪華な経歴だからいい人だと思って、 A さんを採用する確率が高まります。また、 B さんはよくわからない会社だしということで、優秀な B さんを不採用にする確率が高まります。

この結果どうなるかというと、前職が優秀だからという理由だけで A さんが入り込んで、それなりの地位と給料でほぼ何も出来ず、部下がフォローに苦労するというのが目に浮かびますね。こうなると A さんの部下は給料がいい A さんに対して反発心をいだき、 A さんの指示を聞かない、転職活動をはじめるなど会社から優秀な人が逃げ出し、会社が悪い状況に陥っていくことになります。

そのため、現在、面接官の勘に頼って面接しているという会社の人が見ているようであれば、ぜひ構造化面接と STAR 面接を取り入れてください。

## 構造化面接への対策

### STAR に則って経歴を語れるようになる

上記のような手法で質問していくため、 STAR に則って自分の経歴を順に話せるように事前に考えておくのがよいです。また、この際に具体的な数値などを用いると有効で、どれくらいの成果だったのかが測りやすくなります。

### Action を重視して語る

STAR は面接官側の質問手法で、 STAR の順番に質問していきますが、面接官が重視するポイントは 4 つとも同格ではないです。重要度は Action が一番高く、 Situation が一番低くなると考えています。

1. Action(行動)
2. Result(成果)
3. Task(課題)
4. Situation(状況)

### Action が重要な理由

候補者の行動は会社が変わっても再現性が高いからです。

似たような状況に陥ったときに取る行動は、普段している行動を取ります。今までずっと非効率的な行動をしていた人が、ある日、なにかに目覚めて効率的に行動することはありえません。なにかに目覚めて、じんわりと効率がよくなっていくことはありますが、面接官から見て魅力的なのは、すでに効率的な行動をしている人です。

そのため、面接では似たような状況で課題を与えた場合、候補者がどのような行動を取るかを見極めようとしています。それらを考えると、面接を受ける側はいかに自分の行動を論理的に語れるかがもっとも重要と考えてほしいです。

## なぜ Action が最重要視されるか

上に挙げた通り、 Action が最重要視され、 Situation はほとんど重要視されないと考えています。なぜこの順番になるかをまとめてみます。

### ほとんど重要視されない Situation(状況)

まず状況は会社が違うため、再現性がないです。

ただ、似たような会社だと重要視されると思いますが、とはいえ完全に同じというわけはありえず、候補者がコントロールできる箇所も少ないため、あまり重要視されないです。競合他社への転職だと、多少有利になるとは思いますが、 Action が語れない場合、候補者から深く競合他社の情報を引き出せないと思われます。話のフックくらいで考えておくのがよさそうです。

### それほど重要視されない Task(課題)

課題は、状況よりは重視されると考えています。難しい課題を与えられる人であれば、その人は会社で優秀な人と認定されているだろうし、かんたんな課題ばかりであれば、そこまで重視されていなかった人物だとわかります。

ただ、分かる情報はそれくらいです。

#### それなりに重要視される Result(成果)

次に成果です。パッと見、一番重要視されるのではと思われるかと思いますが、一番ではないと考えています。

先の例で取り上げたとおり、売上やダウンロード数はその人個人の実力かどうかは、相関はありえるものの、完全な相関ではありません。世の中努力していても、うまく行かず成果を収められないことも往々にしてあります。そのため、良い成果であるに越したことはありませんが、普通の成果でも十分だし、もしかしたら失敗でもしょうがないと思われることもあります。

また、単純な数だけで語ると分析不足と思われます。ネットワーク効果を活かすようなアプリであれば、 1 万ダウンロードは少ないと思われますし、ニッチな領域でリードが 10 万人と狭い業界であれば、 1 万ダウンロードはシェア率 10% で多いと思われます。売上 1 位や目標達成率 100% を超えたなどを単純に語ると、鋭い面接官により深いツッコミをされることもあります。

そのため、成果を語る場合、一段も二段も深堀りして語れるようになるとよいです。この成果を語る上で欠かせないのが行動です。

#### もっとも重要視する Action(行動)

最後に、行動です。これは面接で一番重要視します。成果のところにも書きましたが、行動があってこその成果です。

成果の例で上げた目標達成率 100% 超えというのは難しいのでしょうか？かんたんなのでしょうか？

答えは、状況によるため、単純ではないです。与えられた課題がそもそも低すぎたのを黙っていて、ほぼ何もせずに達成した 100% 超えと、普通にやっていたら達成できない目標に工夫をこらして、達成した 100% 超えには大きな違いがあります。(しれっと黙ってて 100% 超えするちゃっかりした人は嫌いではないｗ)

換言すると、難しい課題を達成するために工夫したにも関わらず、説明が不足すると、面接を落とされることすらありえます。ぜひ、行動を取った理由を一段も二段も深く分析し、語れるようになってください。

## 構造化面接を取り入れていない会社の面接を受ける場合

構造化面接を取り入れられていなくても、 STAR は重要視して考えてください。構造化面接を取り入れていない会社でも、論理的に語るには STAR は語りやすいフレームワークですし、損はないです。構造化面接を取り入れている会社であれば、 STAR の対策がないと良い成果や行動ができていても、落とされる可能性が上がります。

損はないので、ぜひ STAR を重要視して、回答できるよう準備しておいてください。

## その他トピック

僕が携わっていたのは、 Web 系エンジニアだったので、エンジニア向けの改善案です

### 面接で好感触だったけど、落ちた

面接ではよくあること。

採用にはいろんな状況が絡んできます。次につなげたかったけど、事業転換があってミスマッチになったり、他にさらによい候補者がいたり、タイミングよく充足したりなど、いろいろな事が起きます。また、面接官が悪い印象を持ってほしくないからといった理由でも好感触を装ったりします（というか僕は割とやってた）。

切り替えて次に行きましょう。

### エンジニアの経歴書でよくある悪い例

#### 受ける会社の公用語で書く

面接官は公用語で読み書きするため、公用語以外で書くと読む側のことを考えていないと思われます。また、相手の立場に立って、書類を作れない人として、減点されることすらあります。求職票の言語で書けば問題ないです。

僕が採用に携わっていて、たまに日本人で日本の企業しか出ていないのに、英語の経歴書を送ってくる人がいて理解に苦しみました。

#### 言語などのバージョンや大文字小文字は正確に書く

プログラミング言語はバージョンによって、挙動や仕様が変わることがあります。そのため、 PHP とだけ書かれていても、スキルマッチしているかどうかがわからず、減点されることがあります。また、 JavaScript を javascript やら javaScript やらと不正確に書くと、細かい部分に気が回らない人だと思われます。

プログラミングでは、一文字のタイポでバグが出ます。経歴書が正確に書けないとプログラミングも雑と思われ、書類選考落ちしてしまいます。正確に書きましょう。

#### 経歴は新しい順に書く

直近の経歴が見る側にとって重要視されます。進歩の早い IT 業界において 10 年前の古い経歴を見て、採用に合うかどうかを判断できることはほとんどないです。

見る側の気持ちを考えて書きましょう。

### スクール卒エンジニア

ポートフォリオがほぼ同じなので、率直に言って魅力がないです。 Laravel や Ruby on Rails などで掲示板や SNS もどきを作ったというのが卒業のポートフォリオで、毎日勉強していますといった内容の経歴書が非常に多かったですが、書類選考通過すらできません。

正社員エンジニアの多くは、業務経験を積みながら、業務外でも毎日勉強しています。業務経験がないスクール卒の方と比較すると、毎日勉強しても純粋に技術的な差がついていく一方なので、未経験業種にチャレンジするのであれば、毎日勉強というのは最低ラインです。

#### 改善案

作ったポートフォリオに対して、実践的な機能を追加して、 Web に公開してください。今どき、 Netlify といったものもあるので、 Web に公開だけだとかなり難しいです。

そこで、 AWS や GCP でサーバをレンタルし、バックエンド・フロントエンドの改修と機能追加を行い、ユニットテストを書いて、 CircleCI でテストの自動化、リリースの自動化と言ったところまでやると、未経験の中では群を抜けるので目に付きやすくなります。

機能追加をするなら、なぜそういう Action(行動)をしたのかよく考えてくださいね。

## まとめ

