# ランニングのすすめ

土橋さんにランニングって身一つでできていいっすねと褒められたので、
改めていいところをまとめる。

## 僕の走歴

* 2017年月末から走り始めてるので、25ヶ月。2年ちょい
* Nike Run Clubによると1472km。ただ、最初使ってない時期があるのでもうちょっと走ってる
* フルマラソンは去年初めて走って5時間超えた。死ぬかと思いました

1472kmって、スゴそうに見えるじゃないですか。
実際は月平均58.9kmで、1日走って1日休みのペースで4km弱なので、大したことないです。
4kmって、山手線2駅分くらいです。
渋谷から原宿まで走って帰ってくるくらいなので、なんとなくできそうと思いません？
別に途中歩いたって構いません。競争してるわけじゃないので。

## きっかけ

[SOFT SKILLS](https://amzn.to/2GAXGeY)というエンジニアのキャリアに関して書いてある本を読んで、
その中にランニングしたほうがいいって書いてあったので始めました。
エンジニア以外にもおすすめです。紙の本持ってるので興味あったらお貸しします。
というか僕がやってることはだいたいこの本に書いてあることをそのままやってます。

ランニングしたほうがいいっていう論拠はだいたい下記

1. エンジニアは一生勉強が必要
2. 勉強するには健康な心身が必要
3. 健康な身体のために走れ
4. 走り方がわからない？そういう人向けのアプリがあるからそれを使え

エンジニアのキャリアの本なのに、7部立てのうち、
6部が健康な体の作り方で、7部が健康な心について書いてあります。
なかなか特殊ですね。エンジニアというか、今どきの社会人は
みんな勉強が必要なので、誰にでもおすすめできます。

## 成果

* 体重が7kg減った
* ウェストが88cmから76.5cmまで減った
* 10kmくらいなら走ってもいいかっていう思うマインド

エンジニアキャリアもTwilioが絡んできていい感じになってきてはいますが、
ランニングと相関があるかは不明です。
ただ、健康な体を得られたことは間違いないです。

今は若い人も、いずれはおじさんになるので若いうちから健康な体を得よう。
別にランニングじゃなくてもいい。

## ランニングのいいところ

### すぐに始められる

今日の会社帰りからでも始められます。
パンプスとかヒールとかだとさすがに厳しいかもですが、
スニーカーならOKだし、僕はソールがゴム製の革靴でいきなり走り始めました。
会社帰りじゃなくても、一回家帰って、スニーカーに履き替えて、
TシャツとジャージでOKです。
別に夜中にちょっと変な格好してても誰も見てない。

### 成果がわかりやすい

成果が距離で出せるので、わかりやすいです。
昨日2km走れたから、今日は2.1km走ろうとかそんな感じで、目標設定がしやすいです。

あと、体重もそのうち成果がちゃんと出ます。
体感、1ヶ月前の運動量によって体重増減する感じなので、
今週10km走ったのに全然やせないと悲観しないで、
走り始め1ヶ月位はちゃんと体重測らないほうがいいかも。
見た目はてきめんで効果出るので、毎日のお風呂が楽しくなります。

### 出先でもできる

土橋さんにいいっすねって言われたのがこれ。
サンフランシスコに行って、1日フリータイムをランニング兼観光に当てるつもりで、
これは自転車やらバイクやらでは難しいですよね。
ランニングならシューズ一足とそれなりの格好をすれば、
走ることができます。

サンフランシスコのゴールデンゲートブリッジに至る
海沿いの道をランニングする。

めっちゃおしゃれでいい感じの日本語じゃないですか？

別にサンフランシスコじゃなくても、
僕は出先で必ず走るので青森の浅虫温泉周辺とか、
静岡の伊豆半島ジオパークをぐるっと走ったりしてます。
どこ走っても車や電車では通り過ぎるだけの場所だったり、
遊歩道しかなくて歩きor走りじゃないと行けない場所もあったりします。
