# フルマラソン4時間切るためのエンジニアなりのアプローチ

人間は怠惰な生き物です。
エンジニアとして、怠惰に立ち向かうアプローチを考えました。

はじめまして。

横浜フルマラソンに無事当選し、参加料を払い込みました。参加確定です。
ただ、文頭にも書いた通り、人間は怠惰な生き物であり、
僕もまた例外ではありません。
ランニングを趣味としているにもかかわらず、
今日はちょっとめんどくさいから走らなくていいか・・・
みたいな日は往々にしてあります。

しかし、僕は怠惰な人間であるとともに、エンジニアでもあります。
エンジニアはプログラミングが本質ではなく、問題解決が本質です。

この怠惰に打ち勝ち、フルマラソン4時間切ってゴールするいわゆるサブ4を
達成するためのプロジェクトとして捉え、問題解決をしていきます。

## 筆者について

性別: 男性
年齢: 33
身長: 171cm
体重: 63kg
走歴: 3年目
月間走行距離(実績値): 0~100km
フルマラソン歴: 千葉アクアラインマラソン。完走したが、5時間を超える
仕事: フルタイム勤務のエンジニア
他の趣味: アニメ、ゲーム、スノボ、ライブ、開発

アニメをめっちゃ見るし、ゲームと一口に言ってもゲーセンに行って弾幕シューティングの攻略に
アイカツフレンズでマイキャラを愛で、コンシューマゲームを体調崩すまで徹夜でやって、
友達とマジックザギャザリングをやるし、
冬はスノボに行くし、好きなバンドのライブも年がら年中極力行きたい、
開発も割と好きだしで、可処分時間が無限に足りてない。

### ランニングのきっかけ

SOFT SKILLS というエンジニア向けのすばらしい本があります。
この本の中で、下記のような主張があり、それを人生に取り入れたのがきっかけです。

優秀なエンジニアになるには勉強が必要
↓
勉強するためには健康な体が必要
↓
健康な体を得るために、ランニングがおすすめ
↓
初心者がランニングで5km走れるアプリ紹介しといたわ

これになるほど、と思い、アプリをインストールし、
走り始めたのがきっかけです。
実際に体重も7kg近く痩せ、同年代のおじさんよりは健康だと思います。
今年(2019年)はまだ風邪も引いてない。

今は、勉強もそこそこに、速く走れるほうに価値観が傾いてます。

## 怠惰に立ち向かう

本題です。

### プロジェクトと捉える

仕事、かったるいですよね？？？

かったるい仕事でも、最終的に達成できるのは
プロジェクトが目標設定を行い、目標を細かいタスクへ
分解することによるものだと考えてます。

フルマラソンでサブ4を達成するプロジェクトと捉えてみます。

### フルマラソンの目標設定

大きな目標は`サブ4`です。

サブ4は5分41秒/kmのペースで一定で走れば、ぎりぎり達成します。
僕の普段のランニングはこの時間を切っているので、
普段のランニングのペースで42.195km走れれば達成可能です。数字上は。

速度は問題ないので、42.195km走れるだけの体力づくりがメインになりそうです。

### サブ4ランナーについて調べる

https://tomo.run/marathon-monthly-distance

目安として、サブ4だと月間走行距離が150km走れば良さそうです。
ともさんのブログ、いつも楽しみに読んでます。

### 150kmを月間で走る方法について考える

150km/月は一ヶ月を4週間で考えると、37.5km毎週走れば達成できます。
けっこうな距離ですね。
予定もあるし、連日走るのは脚に悪かったりするため、
週5日くらい走れればいいところだと思います。

Nike Run ClubやGarminでその日のランニングの距離は測れますが、
具体的に今週どれくらい走ればよいのかや、
今日走った距離は目標に対して、いいのか悪いのか分かりづらいと思います。

## 問題が見えてきた

月間150km走れるように計画立てて、
具体的に今どれくらい走ってて、後今月どれくらい走ればいいかが
分かればよさそうです。

う〜ん、この小学生の夏休みの計画感。

https://backlog.com/ja/blog/manage-kids-summer-homework-with-burn-down-chart/
実際に小学生の夏休みの計画でも使われる。

### バーンダウンチャートに落とし込む

プロジェクトに入っているエンジニアであればみんな知ってる、
バーンダウンチャートに目標を落とし込んでみましょう。
この記事からフォーマットは拝借しました。
https://heppoko.hatenadiary.jp/entry/2018/10/22/214726

月間nキロ走るという目標は
小学生の夏休みの宿題よりも明確です。
上記バーンダウンチャートに必要な数値を書くと、
毎日走れるときの目標走行距離が出ます。
ありがたいですね。

散々150km/月走ると書いていたのに、
7月は120kmを目標にしてるのは間違いではないです。
というのも、去年末にランナー膝で脚を痛め、
今年2月にぎっくり腰をやらかし、
月間走行距離がかなり減っていました。
そのため、現状の走力でいきなり150kmは
また身体を壊しそうなので、
本番前の月に150kmになるように徐々に目標をストレッチしてます。

### 考え方

7月の一番短い距離でも毎日3.87kmです。
だいたい20分くらい走れば良いですが、
毎日はけっこう厳しい。

そこで、3日でワンセットで考えてみます。
3日のうち2日は走り、1日はレスト。
3日で走る距離は3*3.87で11.61kmです。
1日あたり6kmでOKで、35分あれば走れるし、
1日は予定に充てても十分達成できます。

### 受入試験

